# Hito 2: Integración continua

## Objetivo

El principal objetivo de este hito es añadir tests y la infraestructura virtual de la aplicación, gestores de dependencias y/o tareas, necesaria para que se ejecuten los tests, además de añadir integración continua (CI) al proyecto.


## Explicación

En sistemas de desarrollo ágil cada entidad tiene que asegurar que  pasa todos los tests antes de ser desplegada. Para ello se escriben una serie de pruebas, (generalmente) fuera del código en sí de la aplicación, como scripts independientes, que se deben *siempre* pasar al añadir, solicitar cambios (mediante PR) o modificar código.
Estos tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada; por otro lado, permiten también la creación de un entorno en el que se defina de forma precisa la infraestructura necesaria para crear el proyecto. 
En este hito lo que haremos será configurar nuestro repositorio para que se pasen los tests automáticamente.

Preparar un proyecto para integración continua implica varios pasos:
- Elegir el *gestor de tareas* desde donde se deberán ejecutar los test.
- Elegir una *biblioteca de aserciones* que permita llevar a cabo, fácilmente, la comparación entre resultado esperado y obtenido. Esta elección se tiene que llevar a cabo *incluso cuando el lenguaje incluya una biblioteca de aserciones estándar*. Puede haber bibliotecas más potentes, o simplemente usar otro estilo: generalmente se confronta TDD frente a [BDD](https://en.wikipedia.org/wiki/Behavior-driven_development), pero por eso precisamente tienes que justificar el estilo elegido.
- Buscar un sistema de prueba del código, es decir, un *test runner* que encuentre, ejecute y escriba informes sobre los tests siguiendo las buenas prácticas en el lenguaje correspondiente. Se tratará, en general, de una librería o marco, casi siempre acompañada de una herramienta de línea de órdenes, que siga los estándares y sea flexible; como en el caso anterior, también se tiene que justificar esa elección, porque en la mayoría de los lenguajes habrá varias opciones donde elegir. En algunos casos los *test runners* son parte de un *testing framework* que incluye también bibliotecas de aserciones, pero se tendrá que justificar la elección de cada uno de ellos de forma independiente".
- Integrar las pruebas dentro de las herramientas de construcción del proyecto usando las convenciones estándar de la herramienta y el lenguaje; por ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile` (si ese es el gestor de tareas que se ha elegido). El uso de estas herramientas de construcción permite que tanto en local como en remoto, se lancen los tests exactamente de la misma forma.
- Buscar un sistema online de prueba del código que sea estándar y flexible, es decir, una web gratuita de integración continua tal como [GitHub Actions](https://github.com/features/actions). 
- Finalmente, tras darse de alta, configurar el sistema de integración continua de forma que lance los tests automáticamente. Se puede usar Circle-CI, Jenkins, Travis, GitHub Actions, en general cualquier sistema que se pueda conectar a GitHub, es decir, que se active automáticamente al hacer un push a tu repositorio en GitHub.  También se pueden usar varios, GitHub envía automáticamente un mensaje a todos los sistemas configurados cuando se hace push, siempre que estén configurados.

Esta fase de integración continua es esencial para el posterior despliegue en un PaaS o IaaS sobre el que se probarán técnicas de despliegue continuo.


## Recursos adicionales
- [Desarrollo basado en
pruebas](../temas/Desarrollo_basado_en_pruebas.md).
- [Integración continua](http://jj.github.io/CC/documentos/temas/Integracion_continua)
(CI)
- Adicionalmente, el material del [curso cero](https://jj.github.io/curso-tdd) incluye
varios temas relacionados con el desarrollo basado en test: 
1. Sobre los
  [*task runners*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/gestores-tareas.html) o
  gestores de tareas.
2. Como crear
  [objetos de test](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios-organizaci%C3%B3n.html).
3. Como [ejecutar los tests](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios.html).


## Entrega de la práctica

Se tendrá que haber actualizado el repositorio y añadir al fichero de este hito el nombre del proyecto y un enlace al mismo y hacer un **pull request**.


## Valoración

Esta es la puntuación de las diferentes rúbricas. En todas ellas se tendrá que
tener en cuenta que lo importante no es la "elección correcta", sino mostrar que
el estudiante tiene madurez para tomar una decisión técnica que afectará al
resto del proyecto.

- 1.5 puntos: Elección y configuración del gestor de tareas.
- 1.5 puntos: Elección y uso de la biblioteca de aserciones.
- 1.5 puntos: Elección y uso del marco de pruebas.
- 4 puntos: Integración continua funcionando y correcta justificación del sistema elegido.
- 1.5 puntos: Correcta implementación y ejecución de los tests para testear algunos aspectos de la lógica de negocio de la aplicación a desarrollar.
