# Hito 3: Diseño de microservicios

## Descripción

En este hito vamos a crear un microservicio sobre la base de la funcionalidad desarrollada en el hito anterior.


## Explicación

Sobre la base de la clase o funcionalidad hecha en la práctica anterior, en este hito lo esencial es diseñar una API consistente en una serie de rutas (en el caso de un API REST), añadir un sistema de logs, y testear la API exhaustivamente usando una biblioteca específica que te provea el microservicio, o bien una biblioteca genérica, y crear la infraestructura necesaria para comenzar a ejecutarlo.

Se debe de usar el mismo fichero de construcción que se haya usado en el hito anterior, añadiendo las tareas necesarias para generar los ficheros que se vayan a desplegar a partir de los fuentes e instalar los ficheros generados anteriormente. Esto también permite, por ejemplo, usar uno de los sistemas de integración continua que se hayan creado para hacer una ejecución de prueba. En general, todas las tareas que se ejecuten desde el sistema de integración continua deberán lanzar órdenes de esta herramienta que ejecute tareas.

El objetivo secundario es poner en práctica las principales técnicas usadas hoy en día para diseño de aplicaciones web u otro tipo de aplicaciones, basadas principalmente en interfaces REST con clientes
basados en JS y, sobre todo, en marcos de aplicaciones, dejando de lado servidores web específicos y de propósito general como Apache o `nginx` (que se pueden usar, en todo caso, en el primer caso para aplicaciones que incluyan múltiples lenguajes o marcos y en segundo, sobre todo, para contenido estático).  Un otro objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del proyecto.

> Se recuerda que en este caso, la integración de la que se habla es
> la de otras bibliotecas que dependan de la clase o clases que sean
> la base del servicio web, y el propio servicio web. No es necesario
> ningún otro tipo de servicio, y especialmente desaconsejamos, en
> esta fase, integrar almacenes de datos de cualquier tipo.

En este hito es cuando el producto mínimo viable del *backend* del proyecto es cuando empieza a tomar forma. Es esencial también que la API esté separado de la lógica de negocio, y que incluya únicamente aquellas peticiones que se prevé que efectivamente se vayan a hacer desde un cliente; en caso contrario, simplemente no se deben de exponer mediante una API.

Conviene también que en este punto la aplicación tenga una lógica de negocio *real* más allá de almacenar y recuperar información. Toda la lógica de negocio, al menos que se vaya a implementar, debería estar prácticamente completa.

## Entrega de la práctica

En este punto, el código que se haya entregado tiene que estar en el
siguiente estado:

- Debe incluir, al menos, un servicio de configuración que considere las diferentes posibilidades.
- Debe tener la estructura general de las clases que se vayan a servir  con la API correcta, incluyendo en su caso diseño de excepciones que puedan ocurrir en el curso normal de ejecución de la aplicación.
- *No* deben incluir ningún tipo de acceso a datos, pero si lo hacen debe hacerse a través de una *single source of truth* usando inyección de dependencias. El test de la misma se debe hacer de la
  misma forma.
- No es necesario, ni se solicita, que haya una "aplicación" lanzable y se prefiere que no la haya. El código debe ser única y exclusivametne el necesario para testear las rutas, y es conveniente que, en el diseño por capas, se separe la lógica de negocio de la lógica del API y esta, a su vez, del programa o
  aplicación desde las que se van a usar ambos.
- En este punto la aplicación puede estar potencialmente en Internet. La comprobación de tipos debe ser exhaustiva, tanto la que provea el sistema de tipos del lenguaje como la que se haga por
  parte del usuario en caso de que no sea así.

La entrega se hará, como siempre, con un *pull request*, al documento correspondiente a este hito.


## Valoración

La valoración se distribuirá en las siguientes rúbricas:

- 2 puntos: Justificación técnica del framework elegido para el microservicio.
- 4 puntos: Diseño en general de la API, las rutas (o tareas), tests y documentación de todo, de forma que reflejen correctamente un diseño por capas  que desacopla la lógica de negocio de la API.
- 2 puntos: Uso de logs para registrar la actividad de la API, incluyendo la justificación del framework y herramienta elegida.
- 2 puntos: Correcta ejecución de los tests.
