# Hito 4: Composición de servicios

## Descripción
Un contenedor es una de las formas estándar hoy en día para crear despliegues repetibles de cualquier tipo de aplicación. Cuando una aplicación no cabe en un solo contenedor por la existencia de varios *tier*, o simplemente nodos que sirven para almacenar datos, es necesario usar Docker compose para describir de forma repetible la relación que tales contenedores tienen entre sí.

En esta práctica se trata de diseñar, usando `Docker Compose` y describiendo la infraestructura mediante un fichero `compose.yaml`, un servicio que incluya varios contenedores, mínimo un clúster de tres contenedores e incluyendo un contenedor cuyo contenido exclusivo sea almacenar datos.

## Explicación
El principal objetivo del uso de Docker u otro sistema de gestión de contenedores es aislar la ejecución de una aplicación de forma que sea mucho más fácil desplegarla, incluyendo los datos y el estado en el que se encuentre en un momento determinado; también permite crear fácilmente infraestructuras que se pueden reproducir en cualquier servicio o proveedor en la nube. Además de usarse como entorno de prueba, se puede usar también como entorno de producción, en caso necesario, por ejemplo, *taperizando* la aplicación de forma que se pueda desplegar con seguridad en cualquier entorno IaaS donde esté instalado un gestor de contenedores o permita directamente el despliegue de contenedores. De hecho, los PaaS usan Docker (o algún tipo de infraestructura similar) para crear contenedores con los que se ejecutan las aplicaciones.

El despliegue de una aplicación incluirá una serie de servicios que invocarán a la aplicación, o bien serán invocados desde ella. Estos servicios van desde simples servidores web, hasta enrutadores más complejos o servicios para almacenar datos. Estos servicios tienen que *componerse* para poder
desplegarse, y para ello hay una serie de herramientas; entre ellas, nos fijaremos en [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/) es una herramienta útil en entornos de desarrollo o de prueba, e incluso en producción, siempre que no se requieran escalado de cada uno de los nodos u algún tipo de orquestación complicada, para lo que habría que usar Kubernetes.

> No es la única herramienta de composición de servicios, y su utilidad es
> principalmente en entornos de desarrollo, más que de producción. Sin embargo,
> como introducción a los conceptos de despliegue es bastante útil.

Lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea *reproducible*. Para los fines del proyecto y objetivos de la asignatura, lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*, por eso se requiere del estudiante el diseño de un `Dockerfile`, que además tendrá que subir a un repositorio público. Generalmente, si se usa un solo contenedor es suficiente con un `Dockerfile`. Si se usan varios, habrá que orquestarlos usando la aplicación correspondiente, por ejemplo `Docker Compose`.

En este hito tendrán que llevarse a la práctica diferentes conceptos relacionados con la composición de servicios.
- Creación de un contenedor con la aplicación desarrollada en los hitos anteriores.
- Uso de contenedores de datos (o volúmenes), que permitan componer de forma variable las fuentes de datos que se van a usar en un clúster (o grupo de servicios) determinado.
- Aplicación (*map*) de puertos, interna y externa, de forma que se puedan usar y testear los servicios.
- Configuración del clúster para que todos los contenedores tengan la configuración que necesitan.
- Configuración-como-código, para que los servicios sean capaces de arrancar correctamente independientemente del entorno en el que se encuentren (un clúster, una instancia, o un test local).

La creación de un contenedor contiene varias fases:
1. Elección de un contenedor base. Siempre habrá diferentes opciones, tanto si optamos por el "oficial" de un lenguaje, como si optamos por un sistema operativo sobre el que vamos a instalar el lenguaje. Estas dos opciones serán las básicas a comparar, y en cualquier caso se tendrá que entender cómo está definido el contenedor base y qué proporciona: variables de entorno, usuarios, y programas auxiliares.
2. Instalación de paquetes adicionales que podamos necesitar. Por ejemplo: ¿necesitaré git? ¿Un compilador de C? ¿Una herramienta para descargar de la web? 
3. Instalación de las bibliotecas que necesite la aplicación.
4. Cualquier otra cosa que se necesite para ejecutar la aplicación.

## Material adicional
* [Documentación Dockerfile](https://docs.docker.com/reference/dockerfile/).
* [Documentación Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/).
* [Documentación compose.yaml](https://docs.docker.com/get-started/workshop/08_using_compose/).
* [Documentación GitHub Packages](https://docs.github.com/es/packages).
* [Publicación de imágenes de Docker usando GitHub actions](https://docs.github.com/es/actions/publishing-packages/publishing-docker-images).
* [Apuntes de cursos anteriores sobre Docker](http://jj.github.io/CC/documentos/temas/Contenedores)
* [Apuntes de cursos anteriores sobre Composicion_de_contenedores](http://jj.github.io/CC/documentos/temas/Composicion_de_contenedores)
* [Ejemplo de compose con un contenedor logstash](https://github.com/JJ/platzi-servicio-web/blob/master/docker-compose.yml)


## Entrega de la práctica
- Subir los fuentes a GitHub mediante un *pull request* al fichero correspondiente en el repositorio de la asignatura.
- Todos los elementos que se describen la rúbrica de valoración del hito tienen que estar correctamente identificados y enlazados desde el `README`, que reflejará el estado del proyecto del estudiante en este punto. 
- El `Dockerfile` del contenedor que contiene la apliación del estudiante tendrá que estar en el repositorio del proyecto.
- Se tendrá que publicar el contenedor de la aplicación en [GitHub Packages](https://docs.github.com/es/packages) con el mismo nombre que el proyecto.
- El repositorio estará configurado para que se construya el contenedor automáticamente cada vez que se actualice el repositorio en GitHub.
- El fichero `compose.yaml` que permite la construcción del clúster de contenedores debe estar en el directorio principal del proyecto.
- Habrá que añadir un test que construya el clúster y responda a algunas peticiones.


## Valoración
- 1,5 puntos: documentación y justificación de la estructura del clúster de contenedores.
- 1,5 puntos: documentación y justificación de la configuración de cada uno de los contenedores que componen el clúster de contenedores, incluyendo en cada caso la justificación del contenedor base.
- 2 puntos: documentación del `Dockerfile` del contenedor con la lógica de la aplicación.
- 1,5 puntos: contenedor subido correctamente a GitHub Packages y documentación de la actualización automática.
- 2 puntos: documentación del fichero de composición del clúster de contenedores `compose.yaml`.
- 1,5 puntos: correcta implementación y ejecución del test para validar el funcionamiento del cúster de contenedores.
