# Hito 5: Despliegue de la aplicación en un PaaS

## Descripción

Hacer un despliegue en la nube, usando una Plataforma como Servicio (PaaS), del proyecto de prácticas desarrollado.


## Explicación

El principal objetivo de este hito es familiarizarse con  las técnicas usadas para desplegar aplicaciones desde un repositorio web a una Plataforma como Servicio (PaaS). 

Para ello debe darse de alta en algún servicio PaaS disponible o usar alguno de los PaaS de otros servicios cloud en los que ya se esté dado de alta. Si lo prefiere puede desplegar su propio PaaS en algún IaaS disponible (por ejemplo, OpenStack) .

Se plantea como objetivo el saber seleccionar el PaaS gratuito (o de pago pero gratuito durante un tiempo o para un nivel determinado servicio) más adecuado para las necesidades de la aplicación que se va a desplegar. El PaaS seleccionado tiene que cumplir tres requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un fichero que describa la infraestructura. Se puede hacer o bien usando algún lenguaje o fichero de configuración que provea el PaaS, o bien mediante una secuencia de comandos introducidos a través de la herramienta de línea de órdenes (*toolbelt*) proporcionada por el PaaS. En ambos casos se tendrá que especificar claramente en la documentación de proyecto los pasos seguidos. El objetivo de esta parte es que una persona que se dé de alta y esté autorizada a usar ese PaaS pueda, usando ese fichero de configuración o secuencia de comandos, reproducir la infraestructura y desplegar el mismo proyecto. Si el PaaS sólo permite configuración desde la web, no sería válido.
* El PaaS debe permitir el despliegue directo desde el repositorio de GitHub. Es decir, que se pueda desde GitHub hacer el despliegue simplemente haciendo `push` desde el repositorio. La configuración de este despliegue se tendrá que documentar en README del repositorio de prácticas.
* Permitir el despliegue de la aplicación en Europa (legalmente obligatorio).

Debe abrir una cuenta en el proveedor de PaaS, crear la aplicación en la nube y ponerla en marcha. La herramienta que se use en el PaaS para lanzar la aplicación tendrá que hacer uso de las órdenes que se hayan utilizado en los hitos anteriores. De esta forma se asegura que se ejecuta de la misma forma como se hacía localmente.


## Material adicional
* [Apuntes de cursos anteriores sobre Depliegue de aplicaciones en la nube](https://github.com/JJ/CC/blob/master/documentos/temas/PaaS.md)


## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al fichero correspondiente en el repositorio de la asignatura.

Todos los elementos que se describen la rúbrica de valoración del hito tienen que estar correctamente identificados y enlazados desde el `README`, que reflejará el estado final del proyecto del estudiante. 

Se tendrá que incluir la URL donde se haya desplegado la aplicación en el PaaS.

## Valoración

- 2 puntos: Descripción y justificación de los criterios usados para elegir el PaaS y las diferentes opciones valoradas. En el caso que haya sido necesario seleccionar un IaaS, justifique también su decisión. 
- 2 puntos: Descripción y justificación de las herramientas usadas para desplegar la aplicación en el PaaS.
- 2 puntos: Descripción de la configuración para el despliegue automático al PaaS desde el repositorio de Github.
- 3 puntos: Funcionamiento correcto del despliegue en el PaaS (no sólo el status, sino que correcto funcionamiento de la aplicación).
- 1 punto: Pruebas de las prestaciones de la aplicación desplegada en el PaaS.
